---
layout: page
permalink: /old_posts/200507251645/
---

## 제목
[펌] 발상의 10원칙 Freaks!!

## 날짜
2005/07/25 16:45

## 본문
〃Posted title : 발상의 10원칙 
2005.07.22, 김재희 


아무렇게나 하는 생각과 목적의식을 가진 사고는 다릅니다. 어떤 생각이 의미 있으려면 구체적이고 절차적이어야 합니다. 아니면 쓸데없는 공상이 되고 망상이 됩니다. 다음은 여러분이 생활습관으로 삼았으면 하는 것들로 아이디어맨이 되는 지름길이기도 합니다. 

1. 많이 보라.
눈이 보배라는 말이 있습니다. 몸이 1000냥이면 눈이 900냥이란 속담도 있습니다. 그 가치는 저절로 생기는 것이 아닙니다. 그만한 가치가 있다면 그만큼 가치 있게 써야 합니다. 우리의 생각과 사고는 우리의 경험 안에 갖혀 있습니다. 

2. 다른 눈으로 보라. 
보이는 것만 보고, 보고 싶은 것만 보고, 보고 싶은 데로만 봐서는 안됩니다. 아이의 눈, 시인의 눈으로 세상과 사물을 보아야 합니다. 생각과 자세를 바꾸지 않으면 새로운 것을 볼 수 없습니다. 새로운 것은 이제 나타난 것이 아니라 원래 그 자리에 있었던 것이 대부분입니다. 재발견은 자신의 눈에 색안경을 벗어야 가능하므로 발견이상으로 어렵습니다. 

3. 의문을 품어라. 질문하라.
어린아이의 호기심을 따라갈 수 있는 어른은 찾아보기 힘듭니다. 아이의 질문은 끝이 없습니다. 그래서 대부분의 어른, 부모들은 아이의 질문에 귀찮아합니다. 아이들은 점점 질문이 줄어들고 호기심을 잃으면서 평범한 어른이 되어갑니다. 

4. 다른 사람의 불편사항을 귀담아 들어라.
불편, 불만은 아이디어의 출발점입니다. 신문, 방송 기사를 보면 우리 사회는 해결해야 할 수많은 문제와 불편, 불만으로 가득 차 있습니다. 이러한 문제는 누군가가 나서서 처리해야 해결이 됩니다. 귀 닫고 눈 가린다고 해결되는 문제는 아무것도 없습니다. 

5. 남이 안 된다고 할 때 관심을 가져라.
아이디어맨은 거기서부터 시작하라. 다른 사람이 다다른 막다른 골목, 길의 끝에서 길이 없다고 돌아서는 사람이 있고 어떻게 해서든 그 상황을 해쳐나가는 사람이 있습니다. 뒤돌아 선다면 막다른 골목의 끝은 계속해서 벽으로 남아있을 것이며, 새 길은 놓이지 않을 것입니다. 

6. 긍정적인 생각을 가져라. 
지금은 해결할 수 없어도 언젠가는 해결 될 것이라는 긍정적 자세와 함께 그 내용을 머릿속에 담아두라. 해결할 수 없는 문제는 정말 해결할 수 없는 문제라기 보다는 내가 해결할 수 없다고 단정지은 경우가 대부분입니다. 내가 가진 지식의 한계 내에서 해결하지 못한 경우입니다. 

7. 메모하라.
메모는 사고(思考)의 밭이다. 우리의 두뇌는 기억과 정보처리를 함께 수행하지만 모든 것을 다 집어넣고 처리하기에는 무리가 있다. 그래서 주기적으로 기록을 들추어 보면서 두뇌가 과거에 입력된 정보를 상기하도록 해야 한다. 

8. 해결하지 못한 문제를 곱씹어라.
시간 날 때마다 해결하지 못한 사항을 내 눈 앞에 펼쳐진 상황에 대입해 보라. 어느 순간 해결하지 못한 문제가 해결의 실마리를 만나게 된다. 

9. 아이디어의 씨앗을 뿌려라. 
사소한 것도 주의 깊게 관찰하라. 아이디어의 씨앗이 된다. 생각하고 고민하지 않는데 좋은 해결책, 좋은 아이디어가 저절로 나오지 않는다. 

10. 처음으로 돌아가라. 과거를 돌아보라.
너무 많은 단계를 지나온 발명은 초기 아이디어가 다시 필요할 수 있다. 해결의 실마리가 안 보이면 처음으로 돌아가서 생각할 필요가 있다. 의식적으로 생각의 범위를 확장하지 않으면 우리의 생각은 항상 현재에 머무른다. 

이상의 '발상의 10원칙'을 생활습관으로 삼으면 좋은 생각을 쉽게 많이 떠올리는 밑거름이 될 것입니다.