---
layout: page
permalink: /old_posts/200505071622/
---

## 제목
피트 드러커, &lt;프로페셔널의 조건&gt;

## 날짜
2005-05-07 16:22:21

## 본문
두 번째로 이 책을 읽어보았다. 처음 읽었던 것은 대학을 다닐 때였다. 오랜만에 집에 돌아와 할 일이 없어서 빈둥대고 있다가 누나의 책장에서 우연히 발견하고 읽었던 것으로 기억한다.그 때는 한창 교과수업에 열중할 때였고, 앞으로 내가 어떤 일을 하게 될 지에 대해서도 명확한 밑그림이 그려져 있지 않은 상태였다. '프로페셔널'이라는 단어는 공학을 전공하는 (어쩌면 다른 것을 전공했더라도 마찬가지일 지 모르지만) 나에게 있어서 상당히 매력적인 표현이었다. 막연하게나마 전문기술을 익혀서 남에게 인정받는 기술자가 되고 싶다는 생각은 머릿속에 있었을 테니 말이다.하지만 아쉽게도 그당시, 즉 학생 시절의 나에게 큰 도움이 될 만한 책은 아니었다고 생각한다. 책을 읽고 나서 "꽤 똑똑한 사람이고 말하는 것도 그럴 듯 한데" 라는 생각은 들었지만 그 내용이 마음속에 남아있는 것은 아니었으니까.이제 학업을 마치고 회사를 통해서 사회생활을 한 지 넉 달 정도 지났고, 지금에 와서 두 번째로 읽어보니 처음보다 조금은 잘 이해할 수 있을 듯 하다.'지식근로자' (저자는 스스로 만들었다는 이 말을 꽤 자랑스럽게 생각하는 것 같다)가 어떻게 조직 내에서 자신의 능력을 발휘하고 공헌하며, 조직 내에서 변하는 역할에 대해 준비하고 미래를 설계하는가를 이해시키는 것이 이 책의 개괄적인 내용이다. 그런데 두 번째 읽어서 처음보다 '조금' 나았다고 한 이유는, 내가 저자의 주장을 일부분만을 이해할 수 있었기 때문이다.이제 겨우 몇 달 지난 신입사원으로서, 조직의 생리를 완전히 이해하기란 거의 불가능한 일이라는 생각이 든다. 그런고로 조직의 관리자로서의 역할, 다른 사람의 강점을 이용하라는 등의 설명이 아직은 추상적으로 다가온다. 다만 내가 앞으로 어떻게 회사에서 업무를 하고 생활을 해 나가야 할 지에 관해서 인상적인 조언이 몇 가지 있었다.첫 번째는 시간을 관리하라는 것이다. 업무를 먼저 생각하고 시간을 배분할 것이 아니라, 자신이 쓸 수 있는 시간을 고려해서 업무의 우선순위를 두어야 한다고 저자는 말한다. 또한 자신이 어떻게 시간을 쓰는 지 항상 기록하고 되돌아 볼 필요가 있다는 것이다. 완전하진 않지만 이 원칙을 적용해 보려고 노력중이며, 실제로 이전보다는 조금은 효율적인 시간관리를 하게 되었다는 느낌이다.두 번째는 자신의 강점을 바탕으로 성과를 이루라는 것이다. 예전에 야구경기를 보다가 미국의 메이저리그에서는 선수의 약점을 없애기보다는 강점을 키워서 성적을 올리는 방식을 택한다는 이야기를 들은 적이 있다. 내 강점이 과연 무엇일 지는 앞으로 열심히 찾아나가야 할 점이지만.마지막으로 조직에 어떤 공헌을 할 수 있는가를 항상 염두에 두라는 것이다. 현대 사회에서는 대체로 개인이 혼자서 성과를 내기보다는 조직에 속해서 구성원과 협업을 통해 큰 성과를 내기 마련인데, 여기서 필요한 것이 자신이 조직의 목표를 위해 어떤 공헌을 해야 하는지 분명히 파악해야 한다는 뜻이다. 처음 입사했을 때 교육받은 회사의 경영원칙에도 비슷한 내용의 문구가 있었다.조금 관계없는 이야기를 하자면, 연수 기간 중에 동기 형이 갖고 있던 공병호 박사의 <10년 후 한국>이라는 책을 잠시 들춰본 일이 있다. 상당히 인구에 회자되는 책인 듯 하여 궁금증을 갖고 잠시 읽어보았다. 몇 페이지 읽어보지는 않았지만 그 내용은 상당히 실망스러웠는데, 개인적으로는 피터 드러커의 책(이 책 이외에도), 혹은 이와 비슷한 학자들의 책이 모델이 되지 않았나 싶다. 하지만 드러커 교수가 풍부한 논거를 바탕으로 논리적인 주장을 펼친 데 반해, 공 박사의 책은 어떤 가시적인 현상에 대해 죽 나열해 놓을 뿐이었다. 사람들의 관심을 끈 것은 그들이 단순하게 보고 느끼는 사회의 문제점을 직설적인 어휘로 표현한 것 때문이 아닌가 싶기도 하다.두 번째로 읽어본 뒤 이 책의 내용을 제대로 이해한 부분은 앞부분의 40%정도 되는 것 같다. 나머지는 아직 내가 경험해보지 못한 역할에 대한 충고이고, 앞으로 겪어나가면서 깨우칠 부분이라 생각한다. 어쩌면 10년 후쯤 이 책을 다시 접했을 때는 대부분의 내용에 대해서 고개를 끄덕이며 동감할 지 모르는 일이다. 물론 반대의 경우도 있을 수 있겠지만.